# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Синюков А.С.

## ТЕМА
Логические языки как путь к автоматическому решению задач компьютером

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

---

### Введение 

#### О программировании
Как однажды выразился один из основоположников программирования в целом, и языков программирования в частности, Никлаус Вирт: 

>Программы = алгоритмы + структуры данных

И такой точки зрения придерживаются многие люди, хотя она описывает только императивные языки программирования. К таким относятся язык Си, разработанный в одна тысяча девятьсот семьдесят третьем году, Pascal, разработанный ранее упомянутым Виртом в одна тысяча девятьсот семидесятом году, или, с недавних пор, очень модный и молодежный язык программирования Python. На самом деле, практически все языки придерживаются такой парадигмы.  

Для кода на императивном языке программировании характерны следующие пункты:
* Код программы представляет собой набор инструкций
* Данные инструкции выполняются строго последовательно
* Результат работы определенной инструкции или их комбинации может быть записан в памяти ЭВМ 

Такие языки ориентированны больше на то, чтобы компьютер их понял, а не на то, чтобы программа была понятна человеку. Чтобы читать код на таких языках программирования требуются определенные навыки, человек учиться писать и читать такой код.  

В противовес к такому подходу к программированию появилась декларативная парадигма. Программа в деклоративной парадигме представляет собой правила и модель получения какого-либо результата. Программист, можно сказать, "просит" у компьютера ответ в виде модели и дает правила того, как компьютер может ее получить. Компьютер, в свою очередь, пытается получить такой ответ, который подойдет под заданную модель. При этом неважно как он это делает - перебором или своими внутренними алгоритмами оптимизированного поиска правильных ответов. Логическое программирование относится именно к такому подходу.

#### О логическом программировании

Логического программирования отличается относительно других деклоративных парадигм. Суть его строится на законах математической логики высказываний и логике предикатов. А программа, в свою очередь, представляет собой набор утверждений, которые могут быть изначально истины/ложны, либо могут быть таковыми исходя из уже известных нам утверждений, то есть истина или ложь доказывается благодаря уже известным фактам. И такой подход более близок к человеку, мы не думаем, основываясь на различных алгоритмах, переменных, классах и объектах, а руководствуемся логикой (даже если человек не думает в виде языка предикатов, то его логические рассуждения можно привести к такому виду, в случае если они не противоречивы). Благодаря этому обучить логическому программированию значительно легче неподготовленного человека (но при этом программирование в декларативных стилях гораздо сложнее для человека, писавшего долгое время в императивном стиле).

Для того, чтобы логическое программирование было более выразительным и гибким, чем логика высказываний, но при этом было вычислимо, в отличии от логики предикатов, в ней за основу используются дизъюнктивы Хорна. Можно сказать, что логическое программирование расположилось "посредине" между высказываниями и предикатами. Это делает логическое программирование более чем выразительным и гибким, но в то же время вычислимым на машинах Тьюринга (a.k.a. нынешних ЭВМ).

#### О Prolog

Язык программирования Prolog бал разработан в одна тысяча девятьсот семьдесят втором году. Но он не был первым логическим языком программирования, формально первым таковым был язык Planner, появившийся на три года раньше, но он имел весомые недостатки. Главной проблемой Planner являлся его алгоритм поиска решений - он был переборный. Prolog избавился от такого недостатка благодаря тому, что он строит дерево всех возможных вариантов, что делает код быстрее.  

По сей день Prolog остается самым востребованным логическим языком программирования. Также существует более совершенный логический язык программирования Mercury, который все еще не так популярен и на который Prolog оказал большое влияние. Но это не отменяет того факта что логические языки гораздо менее востребованы, чем императивные. Это означает, что логические языки программирования нашли свое прикладное применение, хоть и меньшее, а значит и программисты на них могут быть востребованы.

#### О том, зачем нужен Prolog

Основная причина того, почему логическое программирование все еще живо заключается в том, что многие вещи в нашем мире легче описать правилами, чем алгоритмами. Например, чтобы описать двоичное дерево в императивном языке программирования, нужно либо определить структуру данных ноды, потом определить ей 2 указателя на дочерние ноды и все это собрать в дерево, либо делать похожие действия в объектно-ориентированном стиле, при этом для многих алгоритмов придется использовать дополнительную память или структуры данных. При этом как может выглядит дерево на Prolog:
```prolog
tree (4,
		tree (2,
				tree (1, empty, empty),
				tree (3, empty, empty)
		),
		tree (5, empty, empty)
)
```
Такой код гораздо легче понять человеку, но при этом программа на языке Prolog зачастую будет медленнее, чем какой-нибудь C/C++. С учетом современного железа, скорость работы программы на C/C++, Prolog и даже Python могут быть не так сильно различны. Но лучше использовать Prolog в более свойственных ему отраслях: искусственный интеллект, анализ естественного языка, базы данных и т.д.

### Искусственный интеллект

В плане решения задач человеку все еще нет равных. Человеческий мозг умеет решать такого рода задачи, при этом сам человек может не знать Булеву алгебру, алгебру предикатов или даже алгебру в принципе. Логические языки программирования и Prolog в частности дают некоторые элементы логического мышления компьютеру, можно сказать создают фундамент для создания интеллекта, подобного человеческому. Чтобы компьютер мог автоматизированно решать задачи ему нужен интеллект подобный человеческому. Но можно ли с помощью языков логического программирования создать искусственный интеллект?

#### Об искусственном интеллекте

Искусственный интеллект в реальной жизни очень сильно отличается, от того, что нам показывали в Sci-Fi фильмах и сериалах на подобии Звездных Воин. Искусственный интеллект - это лишь система, которая воспринимает свое окружение и предпринимает действия, благодаря которым она может достигнуть поставленных задач. Формально такой искусственный интеллект зачастую узконаправлен (например нейронная сеть, которая может генерировать изображения по текстовому описанию не сможет общаться с человеком в текстовой форме, а такие чат-боты, которые могут поддержать разговор, вряд ли смогут обыграть гроссмейстера в шахматы).

Для автоматического решения задач компьютером нужен очень сильный и продуманный искусственный интеллект, который сможет решать достаточно широкий спектр задач. Назовем такой интеллект совершенным. Такой интеллект должен уметь воспринимать окружающую реальность (в частности контекст) и принимать решения, но и по-настоящему мыслить и обучаться во время своей работы, обладать какими-то задатками творческой деятельности и осознанности. Для проверки искусственного интеллекта на совершенность придумано множество тестов, одним из которых является Тест Тьюринга.

#### О тесте Тьюринга

В своей стандартной форме тест звучит так: 
>Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы — ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор

Такой тест в состоянии проверить искусственный интеллект на совешенность, но он скорее является достаточным условием, чем необходимым. Существует множество способов пройти тест Тьюринга программе, которая совершенным искусственным интеллектом ни разу не является. 

Машина может спрогнозировать ситуацию, для которой она заточена, если беседа будет в определенной ситуации и только на определенную тему. Программа ELIZA, которая имитирует работу психотерапевта, устроена следующим образом. Если найдено ключевое слово, то применяется правило, по которому слова пользователя преобразуются в возвращаемый ответ, если не найдено, то программа возвращает один из "общих" ответов. Таким образом ELIZA смогла обмануть тест Тьюринга, хоть и не являлась совершенным искусственным интеллектов в общем плане.

Машина может избежать части лишних вопросов к себе, если она будет притворяться подростком или иностранцем, который не в полной мере знает язык. Бот "Женя Густман" притворился 13-летним мальчиком из Одессы и, тем самым, прошел тест Тьюринга. Такой бот был написан не для того, чтобы стать совершенным искусственным интеллектом, а для того, чтобы сломать тест Тьюринга, так что он не может быть совершенным.

В одна тысяча девятьсот восьмидесятом году к тесту Тьюринга Джонам Сёрлем был выдвинут аргумент в виде эксперимента "Китайская комната":
> Представим себе изолированную комнату, в которой находится человек, не знающий китайского. Однако у него есть записанные в книге точные инструкции по манипуляции иероглифами вида "Напишите иероглиф 1 потом напишите иероглиф 2", но в этих инструкциях отсутствует информация о значении этих иероглифов, и человек просто следует этим инструкциям подобно компьютеру.

>Наблюдатель, знающий китайский, через щель передаёт в комнату иероглифы с вопросами, а на выходе ожидает получить осознанный ответ. Инструкция же составлена таким образом, что после применения всех шагов к иероглифам вопроса они преобразуются в иероглифы ответа. Фактически инструкция — это подобие компьютерного алгоритма, а человек исполняет алгоритм так же, как его исполнил бы компьютер. 

Джон Сёрль утверждал, что программы, прошедшие тест Тьюринга, прошли его лишь благодаря тому, что манипулировали символами, значения которых не понимали, то есть вместо мышления программа занималась перебором имеющихся данных.

Суммировав вышесказанное можно сказать, что тест Тьюринга не может в полной мере обнаружить совершенный искусственный интеллект, но в то же время такой интеллект обязан его пройти.

#### О CAPTCHA

Существует также обратные тесты Тьюринга на обнаружение искусственного интеллекта. Такими тестами можно защитить сайт от вхождения на него специально написаннывх программ, а впускать только реальных людей, которые сидят за устройством (например для приема регистрации).

CAPTCHA (Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart)- разновидность обратного тестап Тьюринга, который направлен на обнаружение ботов. Такой тест зачастую заключается в анализе изображения. Самая стандартная капча - искаженный текст в виде картинки. Существуют также более сложных тестов, по типу обнаружения объектов на реальных фото (такой является ReCAPTCHA).

CAPTCHA интересна тем, что пока что не создана программа, которая однозначно сможет пройти любую из капч. Из этого следует что совершенный интеллект все еще не был создан.

#### О пути решения проблем

Капча показала нам что совершенный искусственный интеллект до сих пор не был достигнут, а китайская комната - что старыми методами невозможно добиться мышления программой и совершенности интеллекта. Основным моментом китайской комнаты заключается то, что человек с инструкциями изолирован и не знает китайский язык. Но если вместо инструкции по сопоставлению иероглифов у него был бы учебник по китайскому языку, смог бы когда-нибудь этот человек также успешно отвечать на вопросы от человека из 2 комнаты? Конечно бы смог, и благодаря данному выводу можно прийти к тому, что ключ к совершенному искусственному интеллекту лежит в обучаемости. Этой способностью обладает и человек, и благодаря ней он может делать логические выводы исходя из личного опыта.

### Нейронные сети

Нейронная сеть - математическая и программная модель, которая описывает поведение биологический нейронных сетей, то есть математическое описание работы мозга, хоть и довольно приближенное и упрощенное. Благодаря работе с нейронными сетями мы можем решить проблему обучаемости, поставленную ранее в тексте. Но как же все таки работают нейронные сети?

#### Об устройстве нейронных сетей

Формальный нейрон - это элемент нейронной сети, у которого есть ограниченное количество ходов, обладающие некоторым весом, и нейрон просто взвешенно суммирует свои входы. Так нейрон или группа нейронов может определить, исходя из числовых значений принадлежность объекта или его части к определенному классу.

Нейроны, объединенные в группы с примененым нелинейным преобразованием образуют нейронную сеть. В процессе работы нейронная сеть может изменять веса у определенных нейронов, благодаря чему она может обучаться. 

#### О достижениях нейронных сетей

Нейронные сети, внедренные в чат бота уже могут быть достаточно похожими на человека, чтобы неподготовленный человек не увидел различия. Нейронные сети Midjourney или DALL-E уже начинают генерировать красивые изображения исходя из текстового описания, при этом тратя на это в сотни раз меньше времени чем интернет-художники. Нейросеть OpenAI вышедшая совсем недавно способна писать простой код на множестве языков программирования, помогать находить ошибки в коде и даже генерировать идеи для новых проектов.

Благодаря нейронным сетям компьютеры дошли до такого этапа развития, что теперь они могут выполнять не только рутинные работы в области вычислений или рендера, но и относительно творческие вещи. С помощью нейронной сети компании могут получить код, который бы раньше доверили неопытному джуну. Художники могут искать вдохновение или идеи для новых работ с помощью нейронной сети, а люди без опыта в рисовании могут воплотить свои идеи в жизнь (хоть и все еще криво).


### Вывод

У логического языка Prolog, в отличии от императивных языков программирования, есть фундамент для эмуляции и воссоздания человеческого мышления в компьютере. Хоть и на Prolog нет библиотек для простого и удобного написания нейронных сетей, у него есть потенциал стать самым удобным и мощным языком для искусственного интеллекта. Нейронные сети активно развиваются, и возможно, когда-нибудь, люди обратятся к Prolog для решения сложнейших задач искусственного интеллекта. И тогда можно будет однозначно сказать, что логические языки - это путь к автоматическому решению задач компьютером.

### Список использованных источников
1) Сошников Д.В. "Парадигма логического программирования"»"
2) И. Братко. "Алгоритмы искусственного интеллекта на языке Prolog"
3) https://habr.com/ru/post/69758/ - "Тест Тьюринга"
4) https://habr.com/ru/company/yandex/blog/307260/ - "Самое главное о нейронных сетях. Лекция в Яндексе"
5) https://youtu.be/zat0S5x1eSk - "Заменит ли ChatGPT гейм-дизайнера? Тестирую нейросеть от OpenAI"
